# Критерии проектов по Открытой науке

Открытая наука базируется на следующих принципах:    
    
**Открытые данные**

Необходимо публиковать сырые данные так, чтобы они были свободно доступны.
    
**Открытый код**

Необходимо предоставлять доступ к исследовательским прототипам. Здесь используются технологии открытого кода (для программного обеспечения и аппаратного обеспечения). 
Это позволяет легко обмениваться техническими знаниями и, следовательно, гарантирует вируальную открытость.

**Открытый доступ**

Необходимо делать результаты исследований открытыми через свободный открытый доступ к опубликованным материалам, доступным для всех.
Этот термин был взят из Будапештской инициативы по открытому доступу - Budapest Open Access Initiative (BOAI, 2002).

**Открытая методология**

Необходимо использовать открытую методологию, которая включает в себя инструменты, используемые для сбора и анализа данных. Цель этой методологии -- устранить разрыв между сырыми данными и конечным результатом. 
В проектах необходимо описывать применяемые методы и весь процесс в целом, чтобы он был осуществимым и релевантным. 
Финальные публикации должны быть предельно понятными, доступными и пригодными для использования всеми.

**Открытое рецензирование**

Необходимо обеспечить прозрачный и отслеживаемый контроль качества через открытое рецензирование научных публикаций.

**Открытые образовательные ресурсы**

Необходимо использовать свободные и открытые материалы для обучения и преподавания в университетах.
   
    
* На основе источника: http://academia.stackexchange.com/questions/51967/what-criteria-does-a-research-project-need-to-match-to-be-called-open-science    

## Как определить соответствует ли проект критериям Открытой науки

* Основан ли проект на открытой методологии?
* Если в проекте используются данные, то являются ли они открытыми данными?
* Если результаты проекта публикуются, то являются ли они публикациями в открытом доступе?
* Если в проекте используется/создается программный код, то является ли этот код открытым?





